Bom.
Então,
ainda
falando um pouco sobre a introdução
a defesa comercial,
né?
Só pra afirmar seria esse conjunto aí dos
instrumentos regulados pelo OMC para proteger a indústria doméstica
também
objetivo principal,
como a gente já falou neutralizar as práticas desleais
tem como importância fina
final equilibrar lib- liberalização comercial e proteção econômica
garante competitividade justa.
Isso é importante.
Tá
o comércio internacional.
Ele naturalmente,
ele será competitivo,
né?
Quando você coloca
múltiplas nações,
demandas,
ofertas,
interesses dos consumidores.
A gente tá falando de um ambiente naturalmente competitivo.
Contudo,
a defesa comercial,
ela tem como principal objetivo garantir
a competitividade justa.
a competitividade que esteja dentro de critérios estabelecidos de justiça,
né?
De- de justiça econômica,
social,
de sustentabilidade,
né?
Entre os países,
11 algum tipo
de
garantia de equidade de forças,
né?
De competitividade entre as nações.
Então
contexto histórico,
a gente tem evolução.
que foi desde o GAT 190047.
A gente vai passar por isso daqui a daqui até a pouco,
né?
Ah,
Até a criação da OMC em 1995
Os três pilares
da defesa comercial e vou passar rapidamente por isso,
porque depois a gente vai em um tópico mais na frente
falar sobre cada um desses pilares em detalhes.
Então nós temos as medidas anti Dunk.
que combate a venda de produtos abaixo do preço normal.
As medidas compensatórias ou
subsídios respostas aos subsídios governamentais
que distorcem
o mercado.
Nós temos as salvaguardas que
que é a proteção temporária
contra os aumentos súbitos de importação,
ainda que que esse aumento não seja necessariamente desleal.
características antidumping e compensatório focam nas práticas desleais,
como a gente já falou,
enquanto as salvaguardas abordam os impactos
de importações que,
apesar
de que gerem
impactos e danos a indústrias,
né?
Elas não são desleais,
elas são importações legítimas,
mas volumosas.
Então
só um conceito rápido Medida antidumping
ação contra exportações com preço artificialmente baixo os elementos chaves
Preço de exportação inferior ao volume normal no mercado de origem.
causa dano
ou ameaça
a indústria doméstica do país importador.
Processo investigação é necessário um processo
de investigação para confirmar o dumping,
né?
E o exemplo,
como a gente falou do aço chinês com margens de dumping calculado,
né?
Ou seja,
uma empresa lá
ela vende
o mesmo produto,
né?
Na China mais barato do que chega no Brasil,
a despeito de todos os custos que são inerentes
a um produto chinês chegar aqui no Brasil.
Então.
Essas
seriam
os conceitos básicos da medida antidumping
Vamos ver um caso real de medida antidumping.
eh Caso real de dumping de a aço
chinês no Brasil envolve folhas metálicas de aço carbono
comum na China.
Nesse processo
a margem
é a margem de de
de dumping calculada foi de 568,44 a tonelada,
equivalente a 44% do preço de exportação mais ou menos.
A prática desleal causou dano à indústria doméstica brasileira no caso,
né,
com um aumento de importação chinesa de 150%
entre 20192023,
levando a perda de mercado para produtores brasileiros.
A medida antidumping impôs tarifas para neutralizar o DM.
Outros casos incluem tubos de aço inoxidável e aço pré- pintado,
destacando a concorrência de dumping chinês,
que representa
60% das investigações brasileiras em aço.
Então que é um fato real.
Tá
É um fato real está a
a.
O Brasil ele tem
o o
a parte de defesa comercial ligada ali a Cetes a Csex.
Você encontra todos os casos de defesa comercial que o Brasil tem
discutido dentro da OMC recorrentemente
Bom medidas compensatórias aqui passando rapidamente esse
tudo a gente vai entrar mais no detalhe
medidas contra subsídios específicos.
recursos concedidos por governos exportadores.
Elementos chaves são os subsídios
benefício financeiro,
isenção fiscal,
empréstimos favorecidos.
Então é o governo dando benefícios para as empresas.
Isso gera um dano,
ameaça a indústria doméstica,
ameaça a indústria brasileira.
Existe o processo de investigação,
exemplo de subsídios agrícolas da União Europeia,
afetando as exportações brasileiras.
Então um caso real seria os subsídios agrícolas,
como eu comentei,
né que distorceram distorcem o comércio global,
impactando negativamente as exportações brasileiras de produtos,
por exemplo,
como açúcar,
soja e carne.
Estudos mostram que esses subsídios
incluindo pagamentos diretos e apoio ao apoio.
reduzem as exportações agrícolas brasileiras em 10 a 15%
em mercados terceiros,
como África e Ásia,
devido a dumping europeu
que baixa os preços internacionais.
Então,
os governos europeus,
eles dão
subsídios de diversas formas,
direta ou indiretamente para as empresas europeias.
venderem
a um preço
muito mais baixo a África e a Ásia,
o que naturalmente impacta
a venda desses produtos,
como soja e carne,
açúcar
brasileiro.
No caso do açúcar,
o Brasil é o maior exportador mundial,
perdeu competitividade
após esses subsídios
da União Europeia.
que inundar inundaram mercados com produtos baratos,
né?
Levando
a diversas disputas na OMC.
O Brasil inclusive venceu uma em 2005 de novo Existe 11 catálogo de casos no enfim,
no no
no site que enfim cataloga,
né?
As as defesas
é a defesa comercial brasileira junto ao OMC,
forçando reforma por parte da União Europeia.
as salvaguardas o conceito de medidas temporárias para
proteger a indústria contra surtos de importação.
Nesse caso,
lembrando que a gente não está falando de
comércio desleal.
A gente já tinha falado sobre isso.
Helenos Chaves é um aumento significativo da importação absolutas ou relativas,
gera prejuízo grande.
grave ou ameaça
a diferença.
Não existe que uma prática desleal a salvaguarda pode
ser tomada sem que exista necessariamente uma prática desleal
gera apenas impactos econômicos.
O exemplo salvaguarda têxteis no Brasil contra importações
asiáticas.
Vamos observar aqui.
caso real,
salvaguarda têxteis no Brasil contra importações asiáticas,
especialmente China e Índia,
visando proteger o setor de surtos de importação que causaram grave prejuízo.
Então olha muito recentemente em 2024,
importações de têxteis,
né?
Cresceram 20% para o Brasil com 60% da Ásia é bastante coisa,
é impulsionando petições à Camex e o Departamento de Defesa Comercial
por sal- salvaguardas de tecidos e roupas,
como o
chinês,
né?
11 tipo de tecido,
mas algumas investigações não foram iniciadas.
Isso causou a indústria nacional com uma perda aí de 15% do mercado.
Então você tem
as indústrias de têxteis brasileiras,
empresas que produzem as blusas,
né?
São as empresas locais,
eh,
enfim.
que fecharam fábricas,
demitiram
funcionários,
né?
É que foi conhecida aí como a
a as
Guerra das blusinhas,
né?
Aquele chamado fes-
f- Ah fashion,
né?
As as
as
Ah,
blusinhas que eram compradas via e-commerce
sem pagar impostos eh que inclusive
tinham
é uma série de questionamentos no que diz respeito a questões
de sustentabilidade.
né?
Eh Então Medidas temporárias foram aplicadas como tarifa de 25%
eh no caso de fio poliessters
eh indianos que tiveram,
neste caso dos indianos 11 uma margem comprovada de 18%.